Günaydın hocam.
Günaydın arkadaşlar. Teşekkür ederim Atakan.
2 dakikaya geliyorum hemen.
Arkadaşlar merhabalar.
Hepinize günaydın tekrardan.
Günaydın hocam.
Kaç kişiyiz?
Oh 40 kişiyiz güzel.
Bu dersin saatini daha öteye alamıyorum.
Bugün çok hareket etme imkanı yok.
Hani Cuma günküünde bir şey yaptık ama
Neyse bu saat herhalde bence iyi bir sayı.
Şimdi
1-2 dakika daha bekleyelim.
Bugün saat 11'e kadar ders yapacağız.
11'den 11.30'a kadar siz
online sistemden
quiz'e gireceksiniz. Şu an
quiz'i görüyor olmanız lazım.
Gözüküyor hocam.
Tamam.
Evet hocam emeklenmiş.
Bir şey sorabilir miyim?
Çoktan seçmeni diye yazılmış ama siz demiştiniz ya
çözümlerinizi bize yollamanız gerekecek falan diye.
Yok yani şey
direkt test.
Çünkü
yani 90 kişisiniz.
Zaten sorular çok da şey
anlaşılma zor değil.
Biraz da sizin
derste olan ilginizi
canlı tutmak için yapılan bir sınav
aslında.
Onun için çözümlere gerek yok.
Bu konuda sana mail yazdım mı bilmiyorum.
Şu an sen nereden
dahil olduğumu isteme.
Online yıldızdan girdiysen görebilmen lazım.
Tam girince
şey olması gerekiyor.
Bugün ne
açılabildi peki?
Ne zaman tanımlandı sistem sana?
Yani şu an
bilmiyorum istersen bir ara yüzünden
beraber bakalım.
Ekranını paylaş. Bir de şunu
deneyeyim. Acaba
gece
sistem
şimdi yayından kaldırdım sınavı.
Sınav tekrar
yayınla dedim.
Bir dene bakalım. Bana
tekrar yazarsın.
Şimdi arkadaşlar
ekranım geliyor değil mi şu an?
Değerlendirme yazan.
Tamamdır.
Şimdi iki haftadır neler
konuşuyoruz sayısal analiz dersiyle alakalı.
Sayısal analiz dersinin içeriği
ve kullanmamız gereken temel
araçlar, enstrümanlar nelerdir?
İşte hata burada
önümüzdeki haftalarda göreceğimiz hemen hemen
her yöntemde bizim karşımıza çıkacak
bir şey. Hassasiyet.
Bunun için işte decimal
point ve anlamlı rakam
significant figure dediğimiz
kısımlara baktık.
Bir de burada genel
içerik vardı.
Şu Taylor ile alakalı
kesme hatasıyla
alakalı belki bir şey atladım.
Hocam
siz hatırlat demiştiniz de tam 14.
4. de
slide'da
orada round off'u
4D'de yapmış
ama ileride gerçek
x'i rounded
yapıyorduk. Bir ileride de öyle
yapmıştık.
Shopping dediği şey
ikisi arasındaki hata aslında bu
negatiflik pozitiflik çok önemli değil.
Burada işte
round'tan
truncation'da çıkartabilirdik.
Hani bu şey
normal bir hata diğer taraftakini
esas almak gerekiyor.
Round off error burada
hani şey yapmış direkt truncayetten
Yani hocam direkt şu yukarıdaki
pi eksi rounded
yapacağız değil mi yani?
Gerçek değerden çıkartmanız
gerekiyor.
Hatta yani round için
bu değerden
işte
bunu 3.14,
6T'yi çıkarabileceğimiz gibi
truncation içinden de ayrı bir hata
üretilir. Birisi round hatası,
biri truncation hatası.
İşte kaç basamaksa ona göre.
Şu 3.14,
15 tabi burada bunu esas alıyor.
Gerçekten.
Hocam ders raporu, etkinlik takım
kısmında orama öderini. Hayır
hemen uzeme bir mail at
işte BLM 1022
grup 2
diye vakit varken.
Bir mail attın da dün.
Bir arkadaşınız da belki sen diye hatırlıyorum
ama başkası olabilir.
Bir de
direk mesaj göndermeyin arkadaşlar çok özel
bir şey değilse. Genel gönderin belki sizin
dışınızda da aynı durumda olanlar vardır.
Şimdi
şurada. Bu kesme hatasında
biliyorsunuz ki Taylor açıklamının
özelliği neydi arkadaşlar?
Sonsuz defa türevlenebilir
bir fonksiyon olması gerekiyordu.
Çünkü Taylor serisinin mantığı zaten
bir decomposition'dı.
Bir
fonksiyonu, bilinen fonksiyonlar
cinsinden, elemanlar cinsinden yazmak.
Ben sonsuz tane fonksiyonu
toplayıp
toplarsam
fonksiyonu kendisine elde ediyorum. Onun için
sonsuz tane türeve ihtiyacımız var.
Taylor'da veya McLaren'de.
Mesela
E üzeri X. Sonsuz defa
türevlenebilir bir fonksiyon. O zaman ben
bu Taylor serisini
daha açarsam
kendisine elde ediyorum. Tabi bilgisayar
sisteminde sonsuzluk mümkün değil ama
işin özü
kontinüs alemdeki bir şey bu.
Peki fonksiyon
sonsuz defa
türevlenmiyorsa hangi örnekte?
Şurada bir örneğimiz vardı.
Yok bu da değil.
Şimdi bu en fazla
kaç defa türevlenir?
X üzeri 4 olduğu için bir defa türeve alacağız.
X üzeri 3'e.
Ben bunu yine
Taylor serisini açabilirim ama
sonsuz defa zaten yapamayacağız.
Onun için kaç defa
türev alıyor?
Dördüncü dereceden türeve kadar alıp
o terimlerin toplamını
elde ediyor bakın arkadaşlar.
Şimdi şurada tekrar baştan bakalım.
Hani X eşittir
sıfır noktasından başlayıp
H eşittir bir için yani
bir birim artırım olarak F1
değerini dördüncü derecedeye kadar
yaklaşık hesaplayınız.
Aslında bu bir anlamda
işte belli bir artırım verip
değer bulmaya çalışıyor.
Şimdi
sıfır noktasındaki
değere baktığımız zaman
sonucumuz 1.2 imiş
buna bir birim artırım verdiğimizde
F'deki 1
sıfır nokta 2 geliyormuş.
Bu F'in kendisindeki değer
yani Taylor serisinin
ilk terimi gibi şuradaki ilk terimi gibi
düşünebiliriz. Nerede bir tane şey bakalım.
Mesela burada yok gerçi.
Şu ilk terim gibi.
Sonra türevli terimi alacağız.
İlk terimde bulduğumuz şeyler bunlar.
Birinci dereceden
türev aldığımızda elde ettiğimiz
sonuç ne olacak?
İşte 4 eksi sıfır nokta
x küp falan falan
böyle gidiyor.
Bunun yerine F sıfır verdiğimizdeki
sonuç eksi sıfır nokta 25.
F1 verdiğimizdeki sonuç
F'in 1'deki
sonucu artık şu.
F'in sıfırı artı F'in
türevindeki sıfır çarpı x.
Yani ikisini beraber topluyoruz.
Sonra bir daha türev alabiliriz.
Daha hala sıfıra ulaşmadık.
Bir daha türev aldığımızda
sonucumuz bu.
Bunun yerine F sıfır veriyoruz.
Bunu buluyoruz.
Aynı şekilde bir daha türev aldığımızda
sonucumuz bu geliyor şuradan.
Artık başka alamayacağız.
Hepsini topladığımızda
elde edeceğimiz sonuç F'in
sıfırı artı F'in türevinin
sıfırı çarpı x.
F'in ikinci dereceden türevi çarpı x
karı böyle iki faktöreel.
F'in üçüncü dereceden türevi
dördüncü dereceden türevi.
Bütün terimleri art arda eklediğimizde
gelen sonuç 0.2.
Gerçekte ki sonucumuz
kaçmış bakın 0.2.
Bulduğumuz sonuç 0.2.
Bakın bu dördüncü dereceden
bir fonksiyon olduğu için
ve biz bunu dört defa
açtığımız için herhangi bir kesme
hatası ile karşılaşmadık.
Üçüncü dereceden olana kadarkini
yapsaydık o zaman kesme hatası olacaktı.
Bu da
Taylor serisinin sonsuza
giderken aslında
fonksiyonun kendisini verebildiğini bize
gösteriyor.
Anlatabildim mi? Burada dört tane
dördüncü derece olduğu için
dört defa türev alarak
doğru bir şekilde Taylor'ı açtık.
Aynısını siz kendiniz McLaren'ın
içinde deneyebilirsiniz. Bir de
onu da deneyin bakalım. Çözüm
pratik olsun diye söylüyorum.
Şimdi bu
hata kavramları
üzerinde durduktan sonra artık
sayısal analiz
yöntemlerine daha
fazla giriş yapmış olacağız.
Şimdi burada şunu söyleyeyim.
Projeniz ilk haftada
ifade ettiğim gibi burada
gördüğümüz yöntemlerin artık
implementasyonu ile alakalı.
Şimdi projeyi biz daha
duyurmaya vakit var. Belki bir ay
kala duyuracağız ama bir ay kala
duyurduğumuzda diyeceğim ki işte şu
denklem çözüm yöntemini
projenizde bulunsun.
Onun için şimdiden
bunları kodlamaya çalışmanız en
doğrusu olur arkadaşlar.
Dönem sonuna
iş biriktirmemiş olursunuz. Hem bu
yaptığınız şeyleri tekrar etmiş olursunuz.
Hem de işte kodlayıp
siyi tarafında eksiklerinizi
gidermiş olursunuz.
Bunun birden fazla şimdiden
çalışmanın faydasını görürsünüz.
Onun için tavsiyelerimi dikkat
almanızı öneririm.
Çünkü
burada yazılacak olan kodlar böyle
hani BBG yapısaldaki gibi
şey değil yani
100 satır kod yaz, 200 satır kod yaz değil.
Her bir yöntem için belki 200-300
satır kod yazmanız gerekebilir.
Biraz daha detaylı.
Ufak tefek alternatifleri,
olasılıklarını düşünmeniz gerekiyor.
Yani sonuçta bir denklem üzerinde
bir string operasyonu gibi işlem yapıyoruz.
Bir de o denklemlerin çözümlenmesi,
değerlerini bulması gibi
karmaşık işlemler var.
Bu size algoritma açısından çok
fayda sağlayacak. Ama dediğim gibi bu
son ana bırakılacak bir şey
değil.
Şimdi gelelim yeni konumuza.
Bugün bu konu üzerinde
yine genel şeyleri anlatıp
bir tane yöntem üzerinde çalışacağız.
Sonra
zaten süremiz dolmuş olur.
Herhangi bir sorunuz var mı?
Başlamadan önce sizin sorunuz varsa
onları alabiliriz.
Quizle alakalı Murat
duyuruş öyle. Saat 11'den
11.30'a kadar bir test
sınavı. 4 tane soru vardı
zannediyorum.
11.30'dan sonra zaten dersi tamamlıyoruz.
Devam etmeyeceksiniz.
Zaten 11'de sistemi kapatacağız.
11.30'da siz
Online Yıldız Eliteri adresinden
sınavı yapacaksınız.
Yok cevap yüklemiyorsunuz. Direkt
işaretliyorsunuz seçenekleri.
Çözümleri de haftaya
böyle dersin ilk saatinde
kısaca bakarız. Çok zor sorular
değil. Bunlar arkadaşlar
bir, bir kaç farklı gayesi var.
Bir derse olan ilginizi
dilüt olmak istiyoruz.
Matematiksel bir ders ama
önemli bir ders.
Bu ilk hedeflerimizden bir tanesi.
Diğeri
kaç ağırlığı? Yüzde 10 gibi bir
ağırlığı var.
Yani bu yüzde 10 küçümsenecek bir şey
değil. Yeri geliyor.
Yeri geliyor. Yani şu an
bilmiyorum. 3 veya 4 veya 5 sorudur.
Çok fazla bir şey değil.
Bu yüzde 10 yeri geliyor.
Sizi çok sınırlı noktadan
yani hedeflediniz AA gibi bir
poana götürür.
Eğer buralarda eksik
olursa yani bizim yapacağımız çok bir şey yok.
Ben de oradan yani size bir hafta
içerisinde bir egzer yansıtacağım.
Oradaki
notlarınızın ortalamaya
olan durumu neyse odur. Yani
39'da kaldınız
ama herhangi bir fariyette
bulunmamışsınız orada çok
yapacak bir şeyimiz olmuyor.
Özellikle test
sınavlarında hani bu sınavlarda da
herhangi bir kaydınız,
gayretiniz olmadıysa
o konuda üzgünüm.
Hiçbir şey yapamıyoruz.
Onun için bu fırsatları şimdiden
iyi değerlendirin arkadaşlar.
Yani uzaktan eğitim
olmasının belki bazı
dezavantajlarını yaşıyorsunuz ama
bu dezavantajları yaşamayın diye
size anlattığımız
konulardan göreceksiniz ki çok zor
olmayan ve sizi
hani pratik yaptıracak
örnekler. Ben aynı soruları hani
not vermeden size
versem eminim ki
birçoğunuz çözmeyecek ya bir ara çözeriz
veya sınavdan önce çözeriz diyecek.
Ama bu şekilde quiz usulü olunca
en azından bir zorlayıcı güç
olarak çözdürmek iyi oluyor.
Neyse.
Evet 4 veya 5
sorudur arkadaşlar. Yani soru sayısına da takılmayın.
En azından
yani yarım saat içerisinde
bize yapamayacağınız kadar
fazla soru soracak değiliz.
Bir de benim derslerimde
yani şeydir
çok böyle dikkat ettiğin bir
konudur. Çok fazla böyle arkadaşlar
notlar üzerinden puan üzerinden
öyle sayısal hesaplar yapmayalım.
İlk hedefimiz
öğrenmek olsun.
Şu slide göstersin. Niye yansıtamıyorum
buraya? Bana bir bakmam gerekiyor.
Allah Allah.
Ekran. Diğer ekrana
yansıtmam gerekiyor da.
Çözülmeyecek sorular yok arkadaşlar.
Hani böyle görünce hak vereceksiniz bana.
Şu an belki
ilk defa tecrübe edeceğiniz için şey olabilir.
Hesap makineniz
de bir yerde hazır olsun.
Şimdi ben bu slide'ı nasıl diğer
ekrana yazdım. 2 tane ekran var.
Görevçi bunun görüntü
ayarları diyelim.
Sınırcı göndermesine
slide göstersin.
Bir saniye bekleteceğim.
Sunucu görünümünü kapatıyorum.
Hani
sunucu görünümünü gizletiyorum.
Ekran diyorum.
Ekranı karart. Ekranı beyazlaştır.
Görevçi bunu göster.
Şu default
bir saniye.
Default presentation screen.
Biraz bekleteceğiz.
Olayı anlayıp
slide show
in the monitors group.
Monitor automatic.
On the slide show
tab.
Slide gösterisi.
Monitor.
Birinci monitor.
Sunucu görünümünü gösterme.
Şu an geldi değil mi?
Evet hocam geldi.
Şeyden oluyormuş hani
göstereyim mesela. Slide gösterisinden
şurada monitoru
seçmek gerekiyormuş.
İlk defa böyle bir şeyle karşılaştım.
Bunu da şunu için yapıyorum.
Grafik tableti diğer ekranda daha güzel
yazabildim.
Onun için
bu ekranı kullanacağım.
Sizin yazdıklarınızı
en azından görebileceğim burada.
Şimdi arkadaşlar
doğrusal olmayan
eşitliklerin çözümü.
Şimdi doğrusallık kavramı
bir kaç farklı dersle
özellikle gelecek dönem sinyaller
sistemlerde de karşınıza çıkacak.
Önemli bir kavram.
Bir şeyin doğrusallığı
nedir?
Buna dikkat ederek
bu derste de ilerliyoruz.
Tabi bu dersteki doğrusallık
kavramı bizim
analitik geometri de sizlere
anlatılan işte bir doğru
ailesi var.
Bir de onun dışındaki fonksiyonlar var
onları düşünelim.
Yani y eşittir ax artı b
formatında
aslında bu doğrusal olarak her yerde
ifade edilmez.
Bu tarzdaki fonksiyonlar
doğrusal fonksiyon.
Bunun dışındaki fonksiyonları
dikkate aldığınızda işte
ax artı b
x artı c'yi söyleyebilirsiniz.
E üzeri xli sinüs xli
ve bunların toplamları çarpımları
gibi daha karmaşık kompleks
fonksiyonları söylerseniz
onlar da doğrusal olmayan eşitlikler
veya fonksiyonlar olacak.
Bunların çözümü şimdi bir
fonksiyonla eşitlik arasındaki
fark nedir dersek
normalde bunlar hepsi
bir y eşittir fx fonksiyonu
diye ifade ediliyor. Eğer ben bu
fonksiyonunu alıp ax
artı b eşittir 0 formatında
yazarsam bir eşitlik oluyor.
Eşitsizlik yazılabiliyor
işte büyüktür küçük türlerle.
Bu eşitliği çözümü
aslında bir fonksiyonun köklerini bulmak
demek.
Burada tabi
bildiğimiz analitik çözüm
yöntemleri yetersiz kalıyor
yani çözümsüz kalıyor neredeyse.
Nerede? İşte onun
detaylarına şimdi geleceğiz.
Bu doğrusal
olmayan non-linear equationlar
arkadaşlar diferansiyel denklemlerde
karşımıza geliyor.
Linear diferansiyel denklemler
non-linear diferansiyel denklemler. Eğer
bu dersi almış veya alacak olsaydınız
dönemin belki
14 haftanın belki
7-8 haftasında doğrusal
diferansiyel denklemler belki daha fazla
onların çözümleriyle ilgileneceksiniz.
O da şudur
işte y'nin ikinci terevi artı
işte a çarpı y'nin terevi
artı y işte bir şey eşittir
0 deniyor. Tabi bunun
homojeni var, homojen olmayanları falan var
ama şuradaki kaç sayılar
diferansiyel denklemde
sabit sayılar olursa
ve herhangi bir işte
denklemin yani
şunların terimlerin
ikinci, üçüncü dereceleri değil de
birinci dereceden durumları olursa
o zaman doğrusal bir diferansiyel denklem oluyor
biraz daha farklı usullerle çözülüyor.
Normalde şu da bir
diferansiyel denklem ama
doğrusallıktan çıkıyor.
Peki biz bunları
niye çözmekle uğraşacağız?
Nerede karşımıza çıkacak?
Özellikle mühendislik çözümlerinde
arkadaşlar
sistemin bir sistem tasarlayacaksanız
bir ne bileyim bir yerin sıcaklığının
kontrolü, bir robotun kontrolü
bir şeyin davranışını modellemek istiyorsanız
sizde sistemin
modelinin bulunması lazım.
Bu sistemi modellemek için ilk hafta
zannediyorum bir sera
videosu göstermiştim ve
hatta döküman göstermiştim
bu çok disiplinli tasarım projesi
kapsamında benim öğrencilerimin
yaptığı proje ile alakalı.
O model size böyle bir
denklem ortaya koyacak. Bu
diferansiyel denklem olabilir, noel başka bir denklem olabilir.
Bu denklem olmadan
sistemin gelecek
değerlerine dair herhangi bir
analiz yapabilmek mümkün değil.
Çünkü genel bir ifade olacak. Ondan sonra
o sistemi günlük ayette
kullanacaksınız ve çözdüğünüz
problemi de kullanılabilir hale getireceksiniz.
Demek ki diferansiyel denkleminin
dinler olanları var, olmayanları var.
Bir de belirli integral dediğimiz
bir şey var. Belirli integral
alırken, ne bileyim, cos
x çarpı E üzeri
x çarpı dx böyle bir integrali
herhalde bir yerlerde hesaplamışsınızdır.
Integration by parts
metoduyla işte ne bileyim A noktasından
B noktasına bu integralini
alıp işte alan hesabıdır.
Ama bunu çok çok daha
karmaşık hale getirirsek, bir sürü
terimler eklersek,
integral belli bir yerden sonra
çözülmesi çok zor bir hale
geliyor ve
bu belirli integral linear
olmayan bir denklem haline geliyor.
İşte bunun çözümü veya
bunları geçtim. Hani bunlar biraz daha
kalkulusun ileri
versiyonları.
Daha early kalkulus
subjects dediğimiz konulara baktığımızda
işte bir bilinmeyenli, iki
bilinmeyenli denklemler var. Bunlar tabii
linear değil, bunların çözümü.
Normalde ben iki bilinmeyenli denklem
çözmek için eğer bunlar doğrusalsa
iki tane denklemim olur. Birbirinden
çözmek için de
katsayıları arasındaki
oran birbirinden farklı olmak üzere
o şartla onu çözebiliyorduk.
Şimdi bakalım
bunların detaylarına girelim.
Örnek olarak
şu denklemi çözmek için
ne yapacağız arkadaşlar?
Hani ilkokulda mı anlatılıyor,
ortaokulda mı anlatılıyor? Gerçi ilkokulda biraz daha
farklı anlatılıyormuş bunlar.
Benim ilkokulda bunları nasıl
çözüyordum bilmiyorum. Hani bilinenler
bilinmeyenler bir tarafa diye yapamıyormuşuz.
Onlar bilmiyorlarmış, benim yeğenim
öyle söylüyor.
Nasıl çözersiniz bu denklemi?
X yalnız mı yaparız?
Heh, yani bildiğimiz
klasik üstünlük 4X eşittir,
işte 16 dedik. Bundan sonra
işte her iki tarafı da
X'in yanındaki katsayıya böldük.
Ondan sonra ne oldu?
X eşittir,
4 diye sonca elde ettik.
Denklemin bakın çözmüş oldu. Aslında bu denklemin
bu bir fonksiyonsa veya eşittikse
bir kökünü bulmuş olduk değil mi?
Bunu analitik olarak
işte 4X-16
çizdiğinizde ne olacakmış?
X eşittir 0 noktasında
nereden geçecekmiş?
X'i 16'dan geçecekmiş.
O zaman 0 iken şöyle
X'i 16
gibi bir görüntüsü var.
İşte Y'ye 0 verdiğimizde
ne oluyor?
X eşittir 4 noktasında da
Y'si 0 oluyormuş.
Yani şöyle bir şey mi olacak artık?
Bilmiyorum yanlış çizmediysem.
İşte
böyle bir sistem var.
Input olarak ben bir X veriyorum.
Output olarak bir şey elde ediyorum.
Bunu da çözmüş oldum. Var mı bunun çözümünü
ilkokul usulü hatırlayan?
Bir ilkokul öğrencisine hani
algoritma geliştireceksiniz
onun için soruyorum arkadaşlar.
Sonuçta böyle bir denklem
verildiği zaman sizin şunu yapmanız
bilgisayarda, C'de kod yazmanız mümkün değil.
Yani X'i yalnız bırakalım.
X'i yalnız bırakmayı tarif etmelisi gerekiyor.
Nasıl bir algoritma söylersiniz
bunun için?
Onu söylerken muhabbet olsun diye söylemedim.
Hocam ben X'i birden
başlayarak 0 olana kadar yer vermeye
devam etti Erdem.
Ama birden başladık tamam.
Niye birden başlıyorsun?
Başka daha farklı bir sayıdan başlasak olmaz mı?
Yani X'i birden başlayamaz mıyız?
Başlayamaz mıyız?
Öyle mi?
Tamam birden başladık.
Şanslısın belki. Birden başlayıp
kaçar kaçar ilerleyeceğiz.
Birer birer. Ama arada ne bileyim
yani şu 17 olsaydı mesela
4X-17 o zaman hiçbir zaman
ulaşamayacaktık. Ama hocam siz
bu denklem için sordunuz ya.
Genel düşünün.
Sonuçta klavyeden bir denklem gireceksiniz
C'de. Onun çözümünü
yapacaksınız.
AX'e yapı koyardım. AX artı B eşittiriciye
bir şekilde X'i yalnız bırakıyorum.
Yani şunun
ilkokul çözümü, mantığıyla
hani anlatsanız nasıl olur
arkadaşlar?
Hocam bence ilkokulda şöyle çözüyorlardır
bunu. 4 tane
neyden 16 çıkarırsak 0
kalır deyip sonra 4'ü
tahmin ederek yapıyorlar muhtemelen.
4 tane neyden?
Yani neyden 16
çıkarırsak 0 kalırı önce bulmak
gerek. Bir şeyden 16
çıkarınca 0 kalır.
O zaman hani siz de
mesela program ederken şu sabit
terimi alıp
tam tersini aldıktan sonra
işte bakın bir anlamda 4X'i
yalnız bırakmış gibi olacaksınız.
Ondan sonra işte X'in önündeki
kas sayıya göre neyi bölersem
işte bunu elde ederim.
Onu bulacaksınız. Bir anlamda
fonksiyonun tersini yapmak gibi bir şey
kozlamak gerekiyor arkadaşlar.
Evet, mesela
tabi linear
olmayan, linear bir
denklem bu şekilde çözdük. Bunu analitik
çözüm diyoruz. Linear olmayan denklemler
de analitik yollarla bazıları
çözülebiliyor.
Mesela ikinci dereceden denklem
işte X parantezini alıyorsunuz
bunu veya işte X parantezi olmayınca
diskriminantını alıyorsunuz.
Neydi? Diskriminant eşittir
b para eksi 4 a c miydi?
Bu şeyin durumuna
göre artı
şöyle yani yapalım
X 1,2 eşittir
eksi b artı
eksi kök delta
bölü 2a mıydı?
2a c miydi?
Evet hocam 2a.
Bunları yerine koyduğunuzda
eksi b zaten sabit. Şuradaki artı
eksi kök delta iki tane şey olabileceğini
ifade ediyor. Eğer delta 0 eşitse
iki tane olmayacak bir tane olacak.
Yani buradan ya iki tane ya da bir tane
sonuç çıkacak işte. Bunlardan
iki tanelerden birisi de
ya şey olabilir
real kökü olabilir
veya kompleks olabilir. Orada da iki farklı
kezle karşınıza çıkıyor. Bakın bu da bir analitik
çözüm. Peki
şunu nasıl çözebiliriz?
Dördüncü dereceden denklem çözmek istiyoruz.
Buna ne dersiniz?
Bizim zamanımızda üçüncü dereceden
denklem çözümüne alakalı bazı
şeyler anlatılıyordu.
Teknikler anlatılıyordu ama
o teknikler şey tamamen böyle her zaman
şu ikinci derecede
denklemler gibi sonuç veren teknikler değil.
Mesela benim bildiğim
hatırladığım şey var. Şu birin köklerine
bakıyoruz. Değer vererek de
birin köklerine bakıyoruz. Bir şey var
birin çarpanları
diyelim kökleri değil. Bir var.
Eksi bir var. Yani bir
çarpı bir veya eksi bir çarpı eksi birdir.
Buraya bir verirseniz ne olur?
İşte eğer sonuç sıfır çıkıyorsa
köklerinden bir tanesi birdir.
O zaman geri kalan iki de ikiyle
diğerleri üzerinden
farklı bir hale getiriyorsunuz.
Ve o şekilde yazılabiliyor.
Ama bu dördüncü derece için.
Üçüncü derece için de tabi
şunu sabit terim
üzerinden bir şey var.
İşte bu yukarıdaki
bahsettiğimiz yani
bilinenler bir tarafa, bilinmeyenler bir
tarafa ile olmuyor.
Ondan sonra ortak parantezi alsak
bir yerde tıkanıp kalıyoruz.
Hani x üzeri dördü
mesela şu desek, işte x²
eşittir, değişken
dönüşümü yapalım desek,
başka bir şey desek, bu sefer
köklü bir şeyler buluyorum. O da pek çıkmıyor.
İşte burada
analitik çözümün olmadığı
ama
sayısal çözümle
yaklaşık bir sonucu elde edebileceğimiz
bir şey bulacağız.
x artı birin
hatı geliyor sanırmış. Şu mu?
Demek ki şey
kassaylarından bir tanesi x1'miş.
Yani bir verince oluyor bu 1
x5 ne oldu?
x1 pardon x4
7 daha
artı 3
mesela bir verince olmadı
x1 verelim ne olur? 1 olur.
x1 verince oluyor.
Ondan sonra şu
x1'ün küpü artı 5 olur.
x7 olur
x8 artı 1 olur.
Şunlar ne oldu? Hepsi sıfır oldu.
Demek ki köklerinden bir tanesi bunun x1.
Bundan eminiz artık.
O x1'ye göre
mesela denklemi yeniden yazıp
üçüncü dereceden bir hale
getireceksiniz. Diğer çünkü
3 tane kökü var.
Bu x0'leri 4 olduğu için 4 tane kökü olan bir şey.
Onu da benzer
usulle bulma olasılığı var
ama zor. Bir de şimdi
bunun şeyini düşünmek gerekiyor arkadaşlar.
Acaba
real sayı dışında
gerçek sayı dışında
kompleks kökleri var mı?
O da ayrı bir problem.
Onun için birazcık iş zora gidiyor.
İşte bu analitik yöntemlerle
tam sonuç alabiliyoruz.
Eğer çözüme ulaşabiliyorsak.
Yani ne demek tam sonuç? İşte şuradaki bir
tam bir sonuçtır. Herhangi bir hata olmalı.
Belli bir hata ile
yaklaşık bir sonuç istiyorsak
sayısal analiz yöntemlerini kullanabileceğiz.
Burada başka
denklemler verilmiş.
İşte x² artı sinus x artı
e üzeri 3x.
Şimdi bunun çözümü pek böyle
yukarı hani şuna bir şey
uydurduk. En azından bir tane kökümünü bulduk da
burada onu da pek
yapamayacak gibi değiliz.
En fazla benim sinyal bilgimden şunu
yapabilirim. İşte e üzeri
jx dediğimiz şey
sinus x
pardon sinus x değil
cos x
x'i j kompleks sayısı sinus x
e üzeri jx
e üzeri 3x'e böyle bir dönüşüm yapılır.
Yani e üzeri 3x dediğimiz şey
gerçi oradan olmaz da
şu sinus x'i
e üzeri ifade cinsinden
yazır. O da şu oluyor.
e üzeri
jx
e üzeri xcx
2j idi yanlış hatırlamıyorsam.
Yine bakın burada karmaşık sayılı
bir şey çıktı. Şimdi
x²'ye bir çözüm pek
bulunamıyor burada da hani
işin içinden çıkmak kolay değil.
Şuraya baktığımızda bu biraz daha hani karmaşıklaşmış.
Başka bir denklem var mı?
İşte şu. Liner olmayan
burada bir bilinmeyenli bir denklem
var. Burada da linear olmayan bir bilinmeyen
denklem. Şurada linear olmayan iki
bilinmeyen denklem var.
İşte bunları normal
analitik yöntemlerle çözemeyince
yapacağımız şey ne olacak? Sayısal analiz
kullanmak. Bu da aslında
genel olarak iteratif bir süreç demiştik
ilk derslerimize.
Zafer'in de söylediği gibi x'e bir değer
vereceğiz. Mesela şurada da
y'ye de bir değer vereceğiz.
Sonra arama yapmaya başlayacağız. Ama bu
aramalarımız şöyle olacak. Evet Yusuf
bir el kaldırma oldu.
Sonra
bu aramalarımız şöyle olacak. Yani
t inci iterasyondaki elde
ettiğimiz sonuç ile
t artı birinci iterasyondaki
elde ettiğimiz sonuç arasındaki fark
giderek küçülmesi lazım.
Şöyle
söyleyeyim.
Yani bir sonraki bulduğum işlem
Hocam sesim geliyor mu?
Hıhı.
Benim
aynı anda iki dersim var da yazdığım
mühendisliği dersi de var.
Sesi mühendisliği sonradan eklendi.
Şeyde online yıldız edip eredi
sınav görünmüyor
kısas sınav bende ama
onu soracaktım size.
Bir arkadaşınızda da öyle bir durum varmış.
Uzeme mail gönderin bence.
Tamam Hocam sağ ol.
Yani diğer arkadaşınızda görünüyor
muhtemelen daha tam
yükleme olmadı.
11'de sınavınız olduğunu söyleyip
mail gönderin.
Herhangi bir şey
olmazsa katılmamız mümkün değil.
Çünkü o sistemden girecek değil mi?
Evet.
Tamam teşekkürler.
Demek ki T artı birinci adımda elde ettiğimiz
sonuç, T inci adımda
elde ettiğimiz sonuçtan daha iyi
olacak. Yani hatamız biraz da
azalacak. Genel olarak burada şöyle bir
hata dönüşüm
grafi çizebiliriz.
Error diyelim. Nasıl bir grafi çizmemiz
gerekecek arkadaşlar?
İterasyon sayısı arttıkça
hatamız nasıl olacak?
Azalacak Hocam.
Nasıl azalacak?
Parabolik bir şekilde mi?
Logaritmik bir şekilde.
Logaritmik olabilir.
Genel olarak şöyle
arkadaşlar. Belli bir hatadan başlar.
Burada bir dalgalanma yapar
ondan sonra bu hata
bu şekilde azalır gider.
Siz bunu belli bir epsilon değerine ulaştığınızda
kesersiniz. Şuradaki
dalgalanma şudur.
Parametrelerin değişimi
ilk başta çok böyle
şey olmuyor.
Doğru
Bu fine tuning dediğimiz iyi bir
dönüşüm olmuyor.
Şöyle söyleyeyim
biraz daha kaba bir tabirle.
İşte x'e 5 veriyorsun.
Sonra diyorsun ya çok vermişim.
X'e x'i 5 çıkarayım.
X'i 1 olsun. Bu sefer de çok fazla vermişim.
Biraz daha toparlayıp 3'e getiriyorsun.
O ilk baştaki
parametrelerin ayarlanması biraz şey.
Aslında onun grafiği de
şudur. Belli bir sistem
çıkış elde etmeye çalıştığında
bu çıkışa ulaşmak için
şöyle çok fazla bir önce hata
olur sonra o hatalar gittikçe azalır.
Sistemin davranışı da bu
şekilde olur. İşte şu ilk baştaki
hatalar buradaki şudurumu ifade
ediyor bize. Bu hataların
büyük olması. O da parametrelerin
ilk başlarda tam oturmamasından
kaynaklanan hatalar olacak.
Ama göreceksiniz ki
böyle bir denklem devirisi ne olursa
olsun bunun köklerini
bulabilmek sayısal
analizi yöntemi de yani çok
yakın değerleri de bulunabilecek.
Çünkü yöntemler bunun üzerine gelişmiş.
Burada bir sürü yöntem var.
Biz bilgisayarcı olarak
kendi alanımızla veya elektronik
en yakın alanımız bununla alakalı
bazı yöntemler içeceğiz. Yoksa
şeylere bakarsanız hatta
geçen hafta size bir kitap paylaşmıştım.
Her bir başlığın
altında onlarca yöntem var.
Niye o kadar fazla yöntem var?
Birisi bir konu üzerinde çalışıyor, bir yöntem
üzerinde bir eksik buluyor. Bu eksik mesela
ne olabilir? Sonuca ulaşma
bakımından bir yanlış olabilir.
Hatayı daha
az yapan, daha giden
bir yöntem üzerinde
bir modifikasyon denermiştir
bir yöntem üzerinde.
Onu da kendi adını vermiştir.
Newton-Raphson diye bir metot var.
Oradaki bir eksiği
veya bir şeyi iyileştirip kendi adını
veren metotlar çıkıyor
ondan sonra birbirinden türetilen.
Veya birisi 3 itirasyon da bulurken
öbürü diyor ki ben 1 itirasyon da
bulabilirim. Yani
işlem süresini kısaltıyorlar.
Tabi burada en genel
yöntemleri ve metodolojiyi anlatıp
burada size belli bir
çalışma dismini, belli bir mantığı
ifade etmek amacımız.
Şimdi arkadaşlar
öncelikle bir fx
fonksiyonu belli bir
a ve b aralığında
sürekli olacak
bu önemli
ve ben bu a ve b
aralığında bir
zero crossing
dediğim bir şeyle karşılaşacağım.
Ne demek bu zero crossing?
Önemli bir kavramdır.
Yani herkes buna ters işaretli
bilmem ne falan der de
asıl bizim bilgisayarcılarda
bilmemiz gereken zero crossing işlemi
vardır. Bunu göreceğiz.
Eğer zero crossing varsa
bu aralıkta en az bir tane
gerçek olan kök vardır.
Bu bir teorem.
Bunu bilmemiz gerekiyor
öncelikle. Çünkü bütün yöntemler neredeyse
buradan türetilmiştir.
Ne demek zero crossing?
Sıfır kesişme mi hocam?
Sıfır geçici
kesişmesi. Cross
biliyorsunuz karşıdan karşıya geçmek
gibi kullanılan bir fil.
Şimdi bir fx fonksiyonu
belli bir a noktasından başladığınız
şuradan bir farklı bir mürekke
bir a noktasından
başladığınız
bu a noktasındaki
fonksiyonun
değeri
ve bu başladığınız
noktadan belli bir noktaya doğru ilerliyorsunuz.
İlerledikten sonra işte burada
pozitif pozitif pozitif giderken bir yerde
sıfır oluyor. Hani sıfırı belki
yakalayamadık hani arada çünkü atlaya
atlaya gidiyoruz. Bir yerde negatif
ulaştık. İşte şurada baktık ki
burada hala pozitifiz, şuraya geldik
negatifiz. Demek ki şu iki nokta
arasında bir kök vardır.
Çözümleri bulurken yapacağım
şey şu olacak arkadaşlar.
İki nokta belirleyeceğiz.
Tabi bu iki nokta size sorular da verilecek.
Genellikle iki nokta diyorum ama iki nokta
verilmediği durumlar da var. Onu da geleceğiz.
Bu iki noktayı küçülteceğiz.
İki nokta aralığını.
Küçülttükçe şunu fark edeceğiz. İşte
baktık şu an herhangi bir
işaret değişimi var mı? Var.
Şimdi şuraya geldiğimizde yine bir işaret değişimi var.
İşte bu noktalar arasında.
Ha diyeceğiz ki bu köke yaklaştığımızı
söyleyecek. Mesela bu iki noktayı
şöyle belirleseydik.
Bir A noktası bir de
B noktası. Bu iki nokta
arasında birbirimize ne kadar yaklaşsak
yaklaşalım sonsuza kadar gelsek hiçbir
zaman işaret değişimi olmayacak. Demek ki bu iki
nokta arasında bir
kök bulamıyoruz diyeceğiz.
Tabi bu en az bir tane
olacağını söylüyor. Birden fazla da
olabilir mi? Olabilir.
Ondan sonra ne yapıyoruz? Zaten kökler arasındaki
bu algoritmayı devam ederek diğer kökleri de
bulabiliyoruz. Mantık öncelikle
iki tane nokta arasında işaret
değişimi olması. Yani sıfır geçişi
olması. İşte burada da
yaptığımızda işte bunu
daralttığımızda arkadaşlar bir yerde
mesela işte şuraya geldik. Belki
işte şurada bir kök buluyoruz.
Veya B noktasını buraya getirdiğimizde bakın
belki şuraya atladık ama
işte burada başka kökler bulduk.
Algoritmayı ne kadar
bu geçişleri ne kadar
dikkatli yaparsak
o kadar daha fazla kök bulma
olasılığımız var. Tabi size
sınavlarda sorulacak veya işte
kod yazdığında
sorulacak fonksiyonlar
böyle çok karmaşık fonksiyonlar
olmaz. Çünkü
yani bunun string
operasyonlarla veya denklem sistemlerine
handle edilmesi öyle kolay bir şey değil.
Ama yaklaşım iki noktanın
birbirine yaklaştırılması, birbirine
mümkün oldukça en
yakın hale gelmesi ve kökün bulunması
üzerine. Buradaki en önemli kavramız
fonksiyonun AB aralığında
sürekli olması. Şimdi böyle bir
AB aralığında fonksiyon sürekli
olmadığı için şurada böyle bir şey
yapamıyorum. Ve size verilecek
fonksiyonlarda da bu kriterin
yerine getirilmesi gerekir. Ya
verdiğim aralık, fonksiyonun
bütün noktalarda sürekli olmasını
bekleyemem. Ya verdiğim aralık
işte sürekli olacak veya o
denklemin çözümünü bulamayacağız.
Ha bir de
mesela şurada AB aralığını versen
burada da çözüm bulamayız. Niye burada
çözüm bulamayız? Çünkü bir şey
yok. Hani sonsuz defa arama yapsak
bile hiçbir zaman sıfır geçişini
bulamıyoruz. İşte hem sıfır geçişini
sağlayacak hem de sürekliliği
sağlayacak iki tane önemli özellik.
Var mı burada bir sorunumuz?
Peki.
Şimdi linear
olmayan denklem takımı
verildiğinde kullanılacak
yöntem. Bu genel.
Bugünkü anlatacağım yöntemli ve gelecek
haftaki anlatacağımız yöntemler içeriyor.
Verilen denklem veya
denklem takımının bir kökünün veya
köklerinin bulunmasına
dikkat edeceğiz.
Yani burada dedim ya bir sürü
yöntem var. Acaba hangi
yöntemi hangisine uygulayalım? Yani
gelişi güzel hepsini hepsine uygulayamıyoruz.
Köklerin gerçek veya
anal olmasına göre bir yöntem
seçeceğiz.
Kökler için yaklaşık değerin bulunup
bulunmamasına göre yöntem seçeceğiz.
Yani bunları aklınızda bulundurmanız iyi olur.
Yeri gelince zaten her yöntemde
ifade edecek. Bunların
işte bu yöntem işte şuna uyuyor.
Ne bileyim buna uymuyor, buna uyuyor
gibi şeyler söyleyeceğiz.
Bazı yöntemler tek bir
denklemin çözümünde bazıları ise
denklem takımların çözümüne daha
uygundur demiş. Yani denklem takımından
uygulayabilir burada arkadaşlar.
Denklem takımı.
Evet.
Yani ikinci
iki bilinmeyen bir denklem çözeceksek
yapacağımız şey ne olacak?
En az iki tane denklem olması lazım.
Yani ax artı a1x artı
b1y eşittir
artı c eşittir 0
da c1
a2x artı b2y artı
c2 eşittir 0
Böyle bir şey olmasını bekliyoruz.
Ki şu aralarındaki ilişki de
yani katsayılar arasında
farklı bir ilişki olacak. Yani a1
bölü a2'nin b1 bölü b2'den
ve c1 bölü c2'den
farklı olması lazım. Oransal bir
ilişki olmaması lazım gibi şeyler
diyeceğiz. Bunlar denklem
takımı olarak ifade ediliyor.
Peki.
Burada iki tane yöntem
genel olarak burada söylenmiş.
Kapalı yöntem, braketing metals dediğimiz
bir de açık yöntemler var.
Burada biz bu üçünü de size anlatacağız.
Burada da bu üçü anlatılacak.
Sırayla bunlar hepsi bir algoritma
gibi düşünün. Bu algoritmaları öğrenmemiz
gerekiyor. Çok da zor değil.
Birincisi grafik yöntemi şey
önce kapalı yöntem neymiş onları anlatalım.
Köklerimiz alt ve
üst sınırla belirlenen bir aralığın
içerisinde yer alacak. Demek ki iki
tane bir sınırımız var
burada arkadaşlar. Bu yöntemlerin
tekrarlanmasıyla her zaman
kökün gerçeklerinin yaklaşık değerini.
Yani iki nokta belirledik.
Bu iki nokta içerisinde
belli bir algoritma ile
arama yapıyoruz. Bunların çoğu
aslında bir arama algoritmasıdır.
Yani dizinin en büyüğünü en küçüğünü
bulmak gibi düşünün. Ama
burada fonksiyonu da yerine koyuyoruz.
İşte yerine koyduğumuzda sıfır değerine
ulaştık mı veya başka bir şeye ulaştık mı
ona bakıyoruz arkadaşlar.
İşte bu yöntemler
sürekli tekrarlandıkça yani bu aralığı
daralttıkça yaklaşık bir tahmin
yapılıyor. İterasyon sayısını öyle bir
arttıracağız ki
gerçek değere ulaşacağımız bir
durum olacak. Ve bu gerçek değere
ulaşırken biraz önce söylediğim gibi
error grafiyemiz işte şurada şöyle
dalgalandı. Belli bir yerde ne oluyor
sıfıra yaklaşıyor. Ve buna
convergence diyoruz arkadaşlar.
Convergence yani yakınsama.
İşte bu yöntemler aynı zamanda yakınsak
yöntemler olarak da adlanıyor.
Öyle bir değere ulaşıyoruz
ki artık daha fazla
iyileşme sağlanmıyor
ve hatamız
neredeyse sıfıra ulaşmış durumda.
İşte orada arama işlemini
durduruyoruz. Convergence yöntemler.
İşte bunların üç tane
yönteminden bahsedilmiş.
Onları göreceğiz tek tek.
Açık yöntemler
X'in bir tek
başlangıç değerine göre
gerek duyuluyor. Yani
bir tek başlangıç değerine gerek duyuyor.
Yani iki tane değere gerek yok.
Veya kökü kıskacı almayan
iki başlangıç değeri gerektiren
formüller de oluşuyor. Yani bir tane de
olabilir, iki tane de olabilir.
Bu yöntemlere göre değişiyor.
O zaman şöyle bir şey yapacağız.
Ben bir tane değer aldıysam
işte bir X değeri
bu X değerine belli bir
delta X artırım miktarı
vereceğim. Ve bu X
değerine verdiğim delta X artırım
miktarıyla bir
arama gerçekleştireceğim.
Gerçekleştirdim. Bu aramadan sonra
elde ettiğim hata
işte bir iterasyon
birinci iterasyonda kaç oldu? İkinci iterasyonda
kaç oldu? Buna bakacağım. Eğer
iterasyonların içerisinde hata
küçülüyorsa bu delta X iyi bir şey.
Ama bir yerde diyeceğiz ki
artık delta X işe yaramadı
bu delta X'i güncelleyelim. İşte ne yapalım
delta X'in yarısını alalım gibi.
Öyle bir arama işlem var.
Hatta
sürevde steepest
discant diye bir şey vardır.
Onu ben size bir ara
animasyonunu bulurum bir yerlerden.
Hatta şimdi bakayım belki bulabiliriz.
Şöyle bakalım
steepest
yok, gradient discant daha doğru
olur. Radiant discant'i
kalkutu da gördünüz mü?
Şurada bir şey var.
Mesela şöyle bir
çöldesiniz.
Biliyoruz ki su da
en derin noktada yani
minimum noktada.
Şimdi öyle bir yerden
arama yapılacak ki
minimum yani bu fonksiyonun minimum noktasını
bulmak aslında problem.
İşte şöyle bir yol çiziliyor.
Veya işte burada böyle bir yol çiziliyor.
Yalnız burada
bir arama yaparken
global
minimum noktasına ulaşırken
bakın
şuradan şu noktaya büyük bir
adımla gelmiş. Daha sonra
adım sayısı yavaş yavaş azalıyor
ve aynı sayı burada da olabilir.
Bu adım sayısı azaldıkça
daha hassas arama işleminin
yapıldığını söylüyor. İşte bu gradient discant metodunun
türevi falan kullanılıyor
burada. Biz bunu yapay sinir ağlarında,
yapay zekâda kullanıyoruz.
Buna
ilişkin belki daha sonra mesela
şurada yapılan bunu iki boyutta düşünürsek
şurada çok büyük değişimler
var önce. Bu değişim yavaş yavaş azalıyor
ve minimum noktasına ulaşıyoruz.
Bizim de burada şu kullandığımız
delta x değeri
işte bir değerse daha sonra
daha küçük bir değer olacak
ve daha çözüme
yaklaştıkça ince ayarla
arama yapacağız. Daha ince
küçük adımlarla arama yapacağız.
Söyle söyleyeyim. Bu niye böyle
atlayıp duruyor ben anlamıyorum.
Evet buraya kadar bir soru var mı
arkadaşlar? Oh 50
geçiyor. Tamam bir süremiz de
gelmiş. 10 dakika
sonra geldiğimizde kaldığımız yerden
devam edelim. Zaten çok kısa bir
şey kalıyor. Ondan sonra algoritma anlatacağım
grafik yöntemi.
10 dakika sonra görüşürüz.
Mustafa Kayra. Şimdi
onu ben Van Hoca'yla konuştum
senin sorunu
significant ile alakalı.
Hoca slide'dekini kabul ediyor.
O da şunu gerçek gerekçi gösterdi.
Takip ettiği kitap da bu şekildeymiş.
Diğer kaynaklara da
takım normalde 0.34
347 olması lazım.
3 anlamlı basamak yazmak
gereken. Yani virgülden sonraki virgülün
sağındaki sıfırın
significant figür olmadığını
söylüyorlar.
Ama bazı kaynaklarda
buna dair tam tersinde bir
Van Hoca'nın söylediği şekilde bir açıklama var.
Onun için siz slide'dekini
esas alabilirsiniz. Problem değil.
Benim için
sınavda öyle bir soru çıkarsa zaten
soruları daha çok Van Hoca hazırlayacak için
beraber hazırlıyoruz ama
onun mantığıyla
hazırlanacak. Ben kendisinde de ifade ettim
ama yok bu şekilde yapalım dedi.
O da şunu gerçekçi gösteriyor.
Oradaki sıfırın burada bir anlamı var.
0.347 değil.
Sonuçta bu diyor.
0.347.
Onun için 3 anlamlı basamak olacaksa
0.34
diye yazmak gerektiğini söylüyor.
0.034 pardon.
Onun için bu
şekilde düşünelim. Ama bazı kaynaklar
bunu birimlerle
kompans edildiğini
birimlerle ifade edilince
anlamlı
olduğunu söylüyor bu sayıların.
Dolayısıyla anlamlı basamak
anlamlı rakam kısmına
gelince 0.
0.347'nin
3 anlamlı olduğunu ifade etmişler.
Çok da aslında şey değil de
hani ufak bir detay.
Bazı bilimsel şeylerde
maalesef bazı şeylerde hala bir konsensus
oluşmamış durumda. Bazı kitaplar alıyorsun.
Hani akademik
kitaplar bunların hepsi. Ama birinde öyle
ufak tefek farklılık var, birinde başka türlü.
Bazı da diyor ki ikisini de
kabul ediyor falan. Böyle değişik.
Sözlerimiz geldi mi?
Evet gelmiş.
Şimdi arkadaşlar, ortalama
ufak değer teoremi diye yine bu
kullanacağımız bütün hemen hemen
çoğu teknikte karşımıza gelecek bir
aslında mantıksal bir konudur bizim
için.
Sadece bir ispat gibi bir şey
olarak düşünebiliriz.
Bir AB aralığında
bir fonksiyon, sürekli bir
fonksiyon verildiğinde
şimdi fonksiyonun görüntüsündeki
yani FB-FA'daki
değişim, FB-FA
ve fonksyondaki
giriş değerlerdeki değişim, tanımdaki
değişim B-A
bize ortalama değeri veriyor.
Yani buradaki aslında türev gibi
veya eğim gibi düşünebiliriz ki
aynısıdır.
İşte bu değer bir C noktasında
işte buradaki değerin ne olduğunu
bilmiyoruz tabi. İşte şurada olabilir.
İstemedik.
Yani
burada olabilir artık hangisi ise
bu C noktasındaki
fonksiyonun türevinin
karşılık ediyor arkadaşlar. Bu fark.
Biliyoruz ki bu C noktası
AB üzerinde
AB aralığında
herhangi bir nokta.
Buradan yola çıkarak diyeceğiz ki biz
ortalama değer, işte biraz
önceki söylediğim sıfır geçişi
bize neyi sağlayacak?
Fonksiyonların köklerini bulmada bir
arama yaparken
bir yön gösterme, yol gösterme
şeklinde bir şey sağlayacak arkadaşlar.
Bakalım burada
birkaç tane
örnek var.
Şu örneğe bakabilirseniz
hemen çözme
üzerinden konuşalım.
Bir mail var bölümden hemen cevap yazıyorum.
İşte böyle bir fonksiyon verilmiş.
Bu fonksiyonun 1-5 aralığında
ortalama değer türevini sağlayan değerlerini
bulunuz.
Ne yapacağız? İşte 5'teki
fonksiyonun 5 noktasındaki
görüntüsünden 1 noktaki görüntüsünü
çıkaracağız. Yani
şöyle yapalım.
F1 bölü 5-1
Bunu bulacağız.
Ne oldu? 30-6
bölü 4'ten
6. Yani bu
6 herhangi
bir C noktasındaki fonksiyonun
türevinin
değeri imiş. O zaman ben
F'in türevindeki
C'nin 6 olduğunu
söylüyorum. O zaman F'in türevini
çıkaracağız. Bu da 2x'dir. 2x
eşittir 6 ise bu C
noktamızda 3 noktasına
karşılık geliyormuş.
Ve 3 noktasında emin biliyoruz ki
1 ile 5 aralığında bir şey. Bunu da buradan
doğruluyoruz. Demek ki böyle
bir ortalama değer durumu
varmış diyeceğiz.
Mesela şurada 3 tane
T' noktasının 3 tane
C değeri bulunabilir denmiş. Çünkü
bu şey aralığında
mesela şu fonksiyon için
1 tane T çizebiliriz. 1,2,3
şey olarak türev aldığımızda
buna göre bize 3 tane
ikili verecektir.
X,Y ikillileri.
Şimdi Hayri
senden gelen mesajı hemen bakalım.
Şeydir
muhtemelen o.
Yayından kaldır diyorum.
Şu ekranımı kapatayım
arkadaşlar bir dakika. O sorunu bir çözelim
önce. Katılımcılar
dedik.
Listeye ekle.
Abdullah Genç
Yusuf Dağ
Hayri Çakır
Var mı başka
bakalım şuradan listeden çıkar
herkes listeye eklenmiş durumda.
Şimdi yayınla dedim. Bir de
şimdi kontrol edin.
Böyle bir arayüzün olduğunu ilk defa
yani default olarak sizi yapması
eklemesi gerekirdi ama ilk defa.
En azından oradan öğrenmiş
oldu bu işi. Tamam.
3,14 noktası
Hasan
onu anlayamadım. 3,14
Şimdi tekrar ekranımızı
paylaşalım. Doğan Hoca soruyorum
bu kadar konu hocam yetişir
mi falan diye rahat yetişir dedi.
Onun için rahat rahat
3,14 tamam.
Hani yapısal da biraz
daha ben kendi
en azından uygulama saatinde de bir şeyler yaptığım için
orada yetişir de sayısal analize nasıl
yapacağız hocam falan diyorum. Yok yetişir dedi.
Merak etme. Geçen dönemlerden o tecrübelidir.
Hatta geçen dönem
erken bile bitirmiş uzaktan eğitim
olunca. Evet
şimdi bunu kullanacağız arkadaşlar.
Aynısını
şurada yaparsak ortalama değer
törünü sağlayan noktalar demiş.
İşte F'in
bir değeriyle F'in eksi bir
değerini çıkarıp
1-1-1'den
3 buluyoruz.
F'in türevinde.
Şimdi
hocam
şimdi nasıl?
Şimdi büyük hocam.
Tamam.
F'in türevini alıp
yine şu
değerleri yerine yazdığımızda
bunu bulduk.
Şimdi F'in türevinde C yazacağız
ve elde edeceğimiz bu değer
üçe eşit olacak. Ortalama değer törünü bize
bunu söylüyor. O zaman
F'in türevini aldık.
İşte 3x² artı 2. Yerine
C yazdık. 3C² artı 2 eşittir 3.
Buradan
C dediğimiz şey
C² eşittir 1 bölü 3 çıktı.
Ve
bulacağımız değerler
1 bölü kök 3 ile
eksi 1 bölü kök 3'miş ve bunlar
eksi 1 ile 1 arasında değerler.
Belki 2 tane
böyle bir C noktasının olduğunu
görüyoruz.
Bu ortalama değer törünü. Bir de
ara değer teoremi var. Bu da
çok mantılken aslında
doğrudan söylenebilecek bir şey.
Eğer A-B aralığında sürekli bir
fonksiyonumuz varsa
ve A-B'den farklı değilken
şimdi F-A'nın
F-B'den
küçük olduğu duruma bakalım. Tabi
A daha küçük işte B daha küçük.
Bu durumda
ortada bir C noktası seçersek
bu F-C
A'dan büyük, F-A'dan büyük, F-B'den
büyük bir değere sahiptir
diyoruz.
Görüntü olarak.
Aynı şekilde
bunu tersten düşünürsek F-A
F-B'den büyüken işte bulduğumuz
C noktasında da C noktası
bu sefer F-C'den
küçük
F-B'den büyük
küçük oluyor. Ara değer.
İşte bu ara değeri kullanarak aslında
biz daha çok denklemleri
çözüyoruz. Aradığımız
değer özellikle sıfır üzerinden daha çok
çözeceğiz ve bunların hepsi
bir arama
algoritması olacak arkadaşlar.
Yani sequential search gibi
düşünelim. Bir
arama algoritması olarak karşımıza
gelecek.
Şimdi burada başka ne varmış?
Bu ara değer teorinden
yola çıkarak denklem köklüğünü
denklemlerin köklerini nasıl bulacağız
derse, işte bir fonksiyon var.
Bunların köklerini bulurken
fx eşittir sıfır çıkmasını sağlayan
x değerine kök diyeceğiz.
Ve bize
şöyle bir, yani biraz önceden
konuştuğum gibi
yol
gösterecek bunları. Şimdi
F-A değeri ve F-B değeri arasında
bunların çarpımları
sıfırdan küçükse, yani bu bir zero
yükse, o zaman A ile
B arasında
iki tane durum var. Yani F-A
negatifken F-B pozitif olabilir,
şurada olduğu gibi. F-A
pozitifken F-B negatif olabilir, burada
olduğu gibi. O zaman bu A ve
B değerlerinin arasında
en az bir tane
bir x değeri vardır ki bunun
sonucu sıfıra eşittir. Fx'i sıfır yapar.
Yani kök değerimizdir diyebiliyoruz.
Bu A-B
arasındaki kökün bulunması.
Ararken A'dan
başladık
veya iki taraftan
başladık. A'dan B'ye doğru da gidebiliriz.
Hem A'dan hem
B'den başlayıp bayın edip bir söz
gibi de düşünebiliriz. Bu
delta x gibi bir delta
miktarı ile arama yaparken bu delta
i güncelleyeceğiz sürekli
ve işte
aradaki o sıfır noktasına
ulaşmaya çalışacağız.
Belki A'dan daha hızlı geleceğiz
veya B noktasından daha hızlı geleceğiz
veya iki noktadan eşit
olarak geleceğiz. Yani eşit hızla
geleceğiz ve sonuç olarak
bir kök bulacağız.
Demiş ki x³-5x
artı bir fonksiyonunun
bir üç aralığında en az bir kökü olduğunu
ispat ederiz.
Şimdi bakıyoruz ki
bir noktasından üç noktasına
o zaman ben F'in
birdeki görüntüsünü ha burada
başta şunu kabul etmemiz gerekiyor.
Bu aralıkta
yani birden üçe kadar
herhangi bir tanımsızlık
oluşturacak bir durum
olmaması, ondan sonra süreksizlik
oluşturacak bir durum olmaması
ve parçalı fonksiyon olmamasını
düşünmem gerekiyor.
Neden bunu düşeceğiz? Çünkü sıfır geçişlerinin
ancak sürekli durumda olduğunu
ancak kabul edileceğini söyledik.
Bizim sayısal
analiz dersinde üzerinde uğraşacağımız çoğu
bir fonksiyon da bu şekilde olacak, onu söyleyeyim.
Mesela tanımsız yapan
değerleri nelerdir? İşte bir
rasyonel bir fonksiyon varsa
paydayı sıfır yapanlardır.
Ondan sonra köklü bir şey varsa
işte
kökün içerisinde negatif yapan
değerleri, onlara dikkate almak gerekiyor
normalde. Evet, bu
aralıkta sürekli olduğunu
bu fonksiyonu kabul
biliyoruz. Herhangi bir tanımsızlık
yapan bir durum da yok.
Ben yola çıkarak diyoruz ki F1'in
değeri neymiş? Eksi üçmüş, yani sıfırdan
küçük. F3'ün
değeri sıfırdan büyük, on üçmüş
tamam. Bu ikisinin
bir tanesi negatif çıktı
tamam. O zaman burada diyoruz ki en az
bir tane kök
vardır diyoruz. Anlaşılmayan
bir şey var mı burada? Aslında hep aynı
şeyleri farklı farklı bakış açılarından söylemek
şu ana kadar anlattığımız şey.
İşte şurada baktığımızda
üçteki
değer bu, eksi üçteki
değer bu. Ne oluyor?
Burada bir tane
kök vardır diyeceğiz.
Burada şunları hatırlamakta
fayda var arkadaşlar. Bir parçalı
fonksiyonun ne olduğunu
ya bu niye değişiyor böyle?
Parçalı fonksiyonun ne olduğunu
kısaca söyleyelim. Belli bir
kesim değerine göre
fonksiyonun o kritik noktasının öncesinde
ve sonrasında farklı davranışlar göstermesidir.
F0 dikkate aldığımızda
f0 neye göre çalışacak?
Şuraya göre çalışacak. F4
nereye göre çalışacak? Buraya göre çalışacak.
Bu üç noktası
üzerinde analizi yapmak, sayısal analizi
yapmak pek mümkün değil.
Ama mesela üçten
küçük değerler için farklı bir
sayısal analiz tekniği, üçten büyük değerler
için farklı bir sayısal analiz tekniği
yapılabilir. Çünkü üçten küçük
değerlerde şu fonksiyon sürekli gibi görünüyor.
Üçten büyük değerlerde de
bu fonksiyon sürekli görünüyor.
Orada ayrı ayrı bunu düşünebiliriz.
Yani 2x artı birin
kökü nedir mesela? Orada eksi birdir.
Şurada x'in
kökü işte ne oluyor? J mi oluyor?
J'ye çıkıyor. Yani bir tarafta
rare bir kök var, bir tarafta
sanal bir kök var diyeceğiz.
Bir noktada süreklilik
ne demek?
Şimdi bir noktadan
başladınız. Belli bir noktaya gideceksiniz.
Eğer kalemi hiç kaldırmadan
ulaşabiliyorsanız o noktaya
arada herhangi bir tanımsız
bir değer yoksa ne oluyor?
Ya bir kesinti yoksa o zaman
sürekli oluyorsunuz.
Şurada bir tanımsız yapan bir tane
değer var. Yani burada bizi tanımsıza
götürüyor. O zaman bu süreksiz oluyor.
Yani herhangi bir geçiş sağlayamıyoruz.
Veya bu noktaya geldik. Bu bir
parçalı fonksiyon. Bu parçalı fonksiyondan
dolayı şu noktaya geçiş yapılmış.
Hatta şurada bir tanımsızlık var.
Bunlar süreksizlik oluşturan şeyler.
Sürekli olunca bunun limiti
vardır.
Biliyorsunuz arkadaşlar şunu.
Şu noktaya
baktığımızda bir sürekli değil ama
sağ nokta, a noktasında
işte sağdan limit,
soldan limit eşit olduğu için bir limit
vardır diyoruz. Şuna baktığımız zaman
burada limit de yok.
Süreklilikte yok.
Bazı durumlarda
limit bizim için gerekli şart.
Ama yeterli şart olmayacak arkadaşlar.
Bunları hatırlamakta
fayda var.
Sorun mu var?
Evet.
Şimdi süreksizliği
tanımsızlıklarda ve
parçalı fonksiyonların parçalama
noktasında genellikle görüyoruz.
Tanımsız yapan değerler
bir rasyonel
keserli bir şey varsa bunun
faydasını sıfır yapan f3'teki
değer yoktur. Bu süreksiz
noktalardır. Bir de
parçalı fonksiyonların parçalanma noktasında
burada da süreksizlik
olabilir denmiş. Yani şu şekilde bir
şey varsa burada bir
süreksizlik karşımıza gelecek. Orada da
sağdan ve soldan limit'e bakılıyor.
Şöyle bir fonksiyona baktığımızda
tanımsız yapan hiçbir değer yok.
Parçalı bir fonksiyona değil.
Bu her noktasında sürekli.
Her noktasında sürekli olması
neyi sağlar biz arkadaşlar?
Her noktasında
süreklilik.
her noktasında
bir aralığı kontrol edebilmemiz.
Yani türev alınabilmeyi sağlıyor.
Eğer her noktasında türev alacaksak
bir kere her noktasında
sürekli şartı var.
Bu da bizim arama
yaparken, arama algoritmalarında
özellikle bu gradient iskent de zaten her
noktasında sürekli
fonksiyonları dikkate alır.
Çok fazla kullanacağımız işimize
bir özellik olacak.
Yoksa diğer durumlarda
bazı kısıtlar var arkadaşlar.
Şuradan baktığımızda
parçalı fonksiyon demişiz.
Evet, şimdi bu
yöntemlerden, bu şeylerden yola çıkarak
biz ne dedik?
Fonksiyonların köklerini bulacağız.
Bunun için Banu Hoca
video çekmiş.
Ama ben bunu video üzerinden anlatmam çok doğru
düşünmüyorum.
Kendisi belki yazamam, edemem diye
bu grafik tableti kullanma herkesin
imkanı yok tabi.
Şöyle yapalım.
Grafik yöntemi belli bir değerden
başlayarak bir fonksiyonun köklerini
bulmaya, bulmaya sağlayan yöntemlerden
bir tanesi.
Bunun mantığını anlarsanız
diğer derslerde de bunlara çok benzer
sadece ufak tefek farklılıklar olan
yöntemler göreceğiz arkadaşlar.
Şimdi bununla başlayalım.
Ve iteratif bir yöntem olduğunu
yani doğrudan bunu aslında
kodlayabileceğinizi göreceksiniz.
Grafik, ooo bu da çok kalın oldu.
Grafik yöntemi.
Şimdi bu yönteme göre
belli bir
x0 noktasından
arama yapmaya başlıyoruz.
x0-a noktası.
Sonra bu
a noktasından
artı
yani bir
f'in x0'daki görüntüsü bulunuyor.
Sonra
birinci adımda bunu yaptık.
İkinci adımda
x0'ı
pardon delta x
şöyle bulacağız.
f, x0 artı
delta x'i bulacağız.
Şimdi buradaki
fonksiyonumuzun işaret
bilgisine bakacağız. Yani
pozitif mi negatif mi?
Burada pozitif mi negatif mi?
Eğer burada herhangi bir
değişim varsa
yani şunu diyelim
f, x0
çarpı f
x0 artı delta x
küçüktür 0
yani bir işaret değişimi
gerçekleşmişse o zaman
diyeceğiz ki bizim
x0 ila
x0
artı delta x arasında
bir kökümüz olabilir.
Eğer işaret değişimi yoksa
tabiki bu işaret değişimi
yoksa üçüncü adım
dördüncü adım hep
f, x0
artı bir delta x
tabi x0'ı iki
delta x diyelim şöyle yapalım.
Delta x'ı artıra
artıra gidiyoruz. Ha şurada
bu durumda
delta x
update ediliyor arkadaşlar.
Şu ikinci olasılıkta.
Yoksa aramaya devam ediyoruz.
Ta ki arama ne kadar olacak?
Şeydeki değişime bakacağız
fark delta x değişimine
veya nasıl desem
x'teki değişime bakalım
veya belli bir epsilon diyelim
şimdilik onu söyleyelim
durma koşulu
stopping criteria dediğimiz şey
belli bir epsilon değeri
belli bir hata değeri.
Yani epsilon eşittir mesela
0, 0, 0, 1 olana kadar.
Onun birazdan ne olduğunu
örnek üzerinde daha rahat anlarsınız.
Bu iterasyonlar bu şekilde devam ediyor.
Demek ki belli bir
x0 başlangıç değeri veriyorum.
Tabi bir fonksiyonum olacak.
fx eşittir bir şey.
Bu fonksiyon üzerinde bir
arama yapacaksan belli bir x0'dan başlayalım.
Hani biraz önce Zafer demişti ya
belli bir sayıdan başlayalım.
Aynen onun gibi bir noktadan başlıyoruz.
Bu noktadan daha sonra belli bir
artırım değeriyle bu delta x'de bir
sayı bir real sayı
x0'da bir real sayı
ne yapıyorum bir değer bakıyorum.
X0 noktasıyla fx
x0 artı delta x arasında
böyle bir işaret değişimi varsa
o zaman x0'la
x06 delta x arasında bir
ne vardır çök vardır.
Genel olarak düşünce mantalite bu şekilde.
Bunu öncelikle anladık mı arkadaşlar?
Hani ben bunu
kodlarım
kodlayamam. Ne dersiniz?
Hocam delta x'i niye update ettiğinizi
bir daha söyleyebilir misiniz?
Şimdi delta x'i niye update ettik?
x0'la şöyle diyelim
şurası x0 artı delta x
yani aradaki uzaklık
ne kadar delta x kadar.
Ben biliyorum ki burada
işaretim mesela fonksiyonumun
değeri pozitif şuradaki
değerim negatif. O zaman
bu arada bir tane kök olacak ya
şurada yaptığım arama prosedürünü
şu aradaki değerler için
yapacağım. Dolayısıyla ben
x0 değişimi yaparsam artık
bu x0 değişimi beni bu noktadayken
buraya getirir buradaysam buraya getirir.
Yani herhangi bir ara değerlere ulaşamam.
Onun yerine diyorum ki delta
x'i değiştirelim daha
küçük bir değer seçelim diyeceğiz.
Hatta buradaki grafik yöntemindeki şey
delta x eşittir
delta x bölü iki olacak
yarıya düşecek.
Delta x'in aralığı değil delta x
bir sayı delta x'de aralık yok
arkadaşlar. Yani üç beş on
gibi bir sayı. Daha sonra
biz bu delta x'i güncelleyeceğiz
mesela beşse iki buçuk iki buçuk
aralayacak. Dolayısıyla ben
şu noktadan mesela şu
noktaya bakacağım. Eğer bununla bunun
arasında bir işaret değişimi varsa artık buraya
bakmama gerekiyor. Yani bir binary search
algoritması gibi düşünün.
Ne oluyor buraya bakıyoruz.
Artık yeni x0 artı delta x'imiz
burası olacak. Sonra yine delta
x'i yeniden güncelleyeceğim.
Güncellediğimde işte mesela şuraya bakacağız
belki delta x bu kadar oldu.
Bununla bunun arasında bakacağım. Mesela bununla bunun arasında
bir şey yok artık bununla bunun arasında
bir şey bulacağız. Bu sayede
bir anlamda yarılar gibi düşünün.
Arama işlemini devam ettiriyoruz.
Şimdi oldu mu?
Ama hocam hem delta x'i
atlayıp ikiye öldüğümüzde üçüncü
adımda yine ikiyle çarptığımızda aynı şey
olmayacak mı? Şimdi ama
buradaki güncel delta x yani şuradaki
yani eğer bir güncelleme
yapıldıysa o delta x güncelleniyor. Yani ben
şunun devamı olarak söyledim. Böyle bir
şey olmadıysa bir işaret değişimi yoksa
üçüncü adımda delta x'i bir arttırıp
bir arttırıp öyle devam ediyoruz. Şimdi ona geliriz.
Anladım. Tamam.
Hocam şu epsilon'lı kısmı
bir daha tekrar edebilir misiniz?
Şuraya da delta x diyelim arkadaşlar.
Şimdilik kafanız karışmasın.
Epsilon'ı anlatacağım. Şimdilik
buna da delta x diyelim. Yani aramaya
devam ediyorum. Ama şurada
eğer bir işaret değişimi varsa delta
x'i arada update ediyorum.
Şimdi epsilon ne demek?
Epsilon aslında bir hata.
Yani hatadaki
değişim nasıl olacak?
Demiştik grafik olarak size çok fazla.
Ondan sonra belli bir noktaya geliyor. İşte duracak.
Şu hata değişimini
birinci adımdan ikinci adıma
bulduğum değişim, ikinciden üçe bulduğum
değişim, üçten dörtte bulduğum değişim
şöyle azalıp gidecektir arkadaşlar.
Bu azalıp gitmenin miktarını
bir değer belirleyeceğim.
Sayısal bir değer. Oraya ulaşınca
artık arama yapmayı durdur. Benim için
yeterli diyoruz ve o bize durdurmayı
sağlıyor. Birden ikiye
değişim bulacağım. Mesela burada bir epsilon
bir var. Sonra ikiden
üçe epsilon iki var. Epsilon üç var.
Bu epsilon'lar değişimler
belli bir değere oturacak. Belli bir
değerin altına düşecek ve ben arama
işlemini durduracağım.
Anladım hocam.
Delta x'i bir böyle x gibi bir azalamak.
Delta x arkadaşlar sabit bir sayı, bir
fonksiyon değil. Şimdi örnek
yapınca anlayacaksınız.
Delta x sabit bir sayı.
Constant bir değer gibi düşünelim.
Evet burada tamamsak
şimdi grafik yönteminin
mantığı. Bu yani örnek üzerinde
bu daha iyi akılda kalıcı oluyor.
Örneğine geçeceğim ama.
Yeni slide diyelim.
Mesela örnek.
Niye çizemiyoruz? Şöyle yapalım hatta.
Şimdi daha iyi görünüyor değil mi
arkadaşlar?
fx eşittir
bunu da burada
çizemiyoruz.
Neyse bununla gidelim biraz daha.
fx eşittir
x²-6x
fonksiyonunda
x0 eşittir
1.5 noktasından başlayarak
delta x eşittir
0.75
artırımlarla
denklemin
kökünü bulmaya çalışılıyor. Normalde bunun
denklemin kökleri nelerdir
arkadaşlar?
x5'e artı 1 dersek
bir tanesini burada 5 bulabiliriz
bir de x1 bulabiliriz.
Hocam x5'e x1
değil mi?
xx5'e xx1
xx5'e
xx1 olsa
evet şu olacak.
O zaman x5'e
x1 olacak.
Böyle bir şey
bulacağız.
Sonuç elde edeceğiz. Tabi bulacağımız
değer şimdilik bir tane. Çünkü
belli bir aralıkta
1.5'dan başladık.
Belli bir şeyde gidiyoruz.
Şimdi burada yapacağım şey birinci tur
veya iterasyon diyelim.
Bunu keşke şeyde yapsaydım ya
bir dakika. Şöyle bir şey yapacağım
arkadaşlar.
Çünkü yer kalmaz.
Yer kalmayınca da bunu
hesapsız iş yapmayalım.
Burada
böyle yapalım daha
düzgün bir şey olsun. Normalde
OneNote'u kullanıyordun da bu biraz daha
hoşuma gitti.
Şimdi x değerimiz var.
Bu x'e karşılık bir fx değerimiz
bakacağız.
x'imizin değeri ilk başta 1.5.
1.5 olduğunda fonksiyonumuzun
yerine götürüp yazdığımızda
eksi 1.75
çıkıyor arkadaşlar.
Ben bu noktadan
delta x kadar öte noktaya
bakacağım ve işaret değişimi olup
olmadığını kontrol edeceğim.
Bu noktadan delta x kadar arttırdığımda
ne kadar artacak? 0.75
2.25'i buluyorum.
2.25'in karşılığı
eksi 3.43'müş
noktalarımdan
bakıyorum buna.
Herhangi bir işaret değişimi yok.
O zaman devam edeceğiz.
Belli bir miktar 0.75'de
arttırdık aynı delta x kadar.
3'e ulaştık.
3'e ulaşınca eksi 4 buluyormuşuz.
İşaret değişimi yok.
3.75 olacak.
3.75'deki
karşılığımız eksi 3.43'müş.
Demek ki aslında bakın 3.43'e
geldik bir yerde bir
büküm noktasına geldik çünkü
bu parabol ya.
Böyle bir durum.
0.75'de arttırdığım
4.5'da eksi 1.75
geliyormuş.
0.75'de arttırdığım
5.25.
İşaret değişimi hala yoktu.
1.00625
art.
İşte bakın burada
bir işaret değişimi oldu.
Negatiften
pozitif.
İşaret değişiminden
yola çıkarak diyeceğiz ki
ikinci itirasyona
bakalım.
İşaret değişimi en son nerede oldu?
Tabi buna bakacağız.
4.5 noktasıyla
bu 4.5 noktasına
delta x kadar
yani 0.5 kadar
4.5 artı
delta x kadar bir şey verince
burada negatif olan şey
burada pozitif oldu.
Diyor ki şu arada bir yerde
bir sıfır olabilir.
Bir sıfır geçişi
olabilir. Şimdi o zaman biz
ikinci itirasyona bakacağız.
İkinci itirasyona bakmadan önce delta x'i
güncellemem gerekiyor.
Delta x'i artık diyor ki
yeni bir sayı yapalım daha küçük olsun.
Şimdi burada bu yöntemde yarısını
alıyoruz arkadaşlar delta x
böyle 2.
Yani 0.75
böyle 2'den 0.375
buluyoruz.
Yani şu rayla
şu nokta arasında 0.375
arasına bakacağız şimdilik.
Eğer negatif ve negatifse
zaten buradan bir şey çıkmayacak. Ama
bu artıra artıra artıra en fazla
şurada bir yere gelir. Daha sonra burada
bir yerde kesinlikle sıfıra
yakın bir yer bulacağız. Dikkat ederseniz
şeyimiz küçüldü.
Delta x'imiz küçüldü.
Ve bu
daha da küçülmeye her itirasyonunda
çekeyim. Burası tamamsa yeni bir
şeye geçiyorum. Slida geçiyorum.
Temiz giderim.
İkinci itirasyonu
daha kısa sürelim. Bir saniye bekler misin
yazıyordun? Tamam.
Bilmiyorum. Benim şu anki yazım çok kötü
değilse ekran görüntüsü de alabilirsiniz.
Yani anlaşılıyordu herhalde.
Düzeltmemi istediğiniz bir şey varsa. Ama
yazabilirsin problem değil. Daha yarım saatimiz
var.
Sorun değil.
Ben şey ekran görüntüsünü
aldım. Yandan, andan yazmaya devam edebilirim.
Yok. Öyle yapma. Şimdi
izle. Bir yandan yazıp yanın. Bir dakika
daha bekleriz problemini. Hocam bu yöntem
açık yöntem olarak mı geçiyordu?
Kapalı yöntem ama şimdi
şöyle bir yöntem var. Yani 4.5
Delta x arasında iki taraftan sıkıştırıyorsun.
Yani iki tarafta.
Açık yöntem değil.
İlk başta sıkıştırmadan başlıyoruz ya
belli bir noktadan başlayarak.
Tamam. 4.5 da
4.5 artı 0.25
şey 4.5 artı
4.5 artı Delta x
yani x0 ile x0 artı
Delta x arasında bakılıyor. Yine iki noktalı
yani bu.
Şurası a noktası. Şurası
b noktası.
Aslında açık yöntem gibi de şey oluyor da
öyle anlaşılıyor.
Yani ilk aşamada iki nokta
verilmediği için sanki bir açık yöntem bir şey
duruyor. O iki nokta şu işte şey
göreceli aslında yani. Şununla şu
bu birinci nokta bu ikinci
noktayla tamammış.
Şimdi gelelim ikinci iterasiyona
yeni bir slide oluşturuyoruz.
Şimdi yine x'miz olacak
fx değerimiz olacak.
Delta x'miz kaçtı burada?
0.375
öncekinden hesapladık. Peki
nereden nereye bakacağız?
İşaret geçişi eksi 4.5 da
olmuştu arkadaşlar. Burada 4.5
aramaya devam ediyoruz.
4.5'daki değerim zaten var.
Neydi?
0.75'ti.
Buna delta x kadar
eklediğimde artık biraz öncekinde
0.70 bir şekilde
eklemiştim. Şimdi biraz daha küçük bir delta x
ekliyorum. 4.875
buluyoruz.
4.875'e karşılık
gelen şey eksi 0.
40.
Herhangi bir işaret değişimi yok.
Buna bir delta x kadar da
artış verdiğimizde 5.25
mu elde ediyoruz?
0.375 derken
5.25
olur mu?
Ha şey
0.25'den 5.25
Bu ne hesapladığımızda
artı 1.
0.
0.625. Bakın
yeniden bir işaret değişimi oldu.
O zaman diyeceğiz ki bizim
şu 4.
875 ile
5.25 arasında
bir kökümüz var.
Bakın şuraya göre düşündüğümüzde
4.5 ile
5.25 arasındaydı. Yani yaklaşık olarak
0.75'lik bir aralıkta
kök bakarken şimdi bu iş
tamamen yaralandı. Yani bir delta x kadar
ne oldu? Biraz daha hedefe yaklaştık.
0.3
yarı yarıya yaklaştık.
Geliyoruz burada yine delta
x'imizi güncelleyeceğiz.
3.iterasyon diyelim veya şuraya yazayım
altına yazayım.
0.375
0.
Şimdi nereden
işaret değişimi arayacağız?
4.875'den
yani
x için
ve fx için arama yapıyoruz.
4.875
değerine karşılık
gelen şey neydi?
x0.4844
Burada delta x kadar
artırınca
5.
0.625
Şimdi örgün eğitiminde olsak
size hesap makinenizi
getirin derdik. Artık evde
online hesaplayıcı falan
kullanabilirsiniz bu iş için.
Dikkat ettiğinizde yine burada
bir işaret değişimi var.
O zaman ne yapacağız?
Şu 4.875 ile
yeni delta x arasında
bir arama yapacağız.
Geldik 4.iterasyona.
Yine şurada
delta x'i bir güncelleyelim arkadaşlar
önce.
Delta x eşittir.
0.1875
Bölü 2 eşittir.
Kaç oluyormuş hemen
bakayım.
0.094
Evet.
Kabaca buymuş.
Şimdi x için ve
fx için değerlerimize bakacağız.
En son kaçta kalmıştık?
4.875'te.
Şurada
oradaki değerimiz neydi?
x0.4844
Delta x kadar
artırınca 4.
Buradaki
değerimiz x0.
12.30
İşaret değişimi bir daha arttırdık.
5.063
Yani
delta x kadar arttırıyorum.
Bir daha delta x kadar arttırıyorum.
Yani şurada biraz önce algoritmaya
ifade ederken 2 delta x, 3 delta x yazmıştım ya.
Şu ne oluyor?
Buna 2 delta x kadar
eklemek gibi. Burada iteratif
bir süreç var. Yani bir for döngüsü
düşüneceksiniz.
0.00
0 olmaz.
25.59
Bakın burada
yine bir işaret değişimi
gördük.
Bu işaret değişiminden sonra
5.iterasyona gideceğiz.
İşaret değişiminin olduğunu
hangi döngüyle ifade edersiniz?
İşaret değişimi
olana kadar.
Evet. Bir while döngüsüyle
işaret değişimi olmadığı sürece
artmaya devam et. Delta xleri arttırıp
fonksiyonu test etmeye devam et.
Bir değişim olduysa
ne yap? Döngüden çık.
Delta x'ı güncelle.
İşte işaret değişiminin başladığı noktadan
yeni bir aramaya devam et.
Aslında iç içe
bir döngü görünüyor.
İşteki
döngünün nasıl çıkacağını
söyledik. Bir de dıştaki döngüden nasıl
kurtaracağız? Yani iterasyon sayıları böyle
ne kadar ilerleyecek? Şimdi ona geleceğiz.
Şimdi 5.iterasyonu da yapalım.
Sıfır nokta
sıfır doksan dört bölü
iki
bu da neymiş?
Sıfır nokta sıfır kırk yediymiş.
X için
köklerimizden biri kaçtı arkadaşlar?
Beşti. Bakın dikkat ederseniz
kökümüz
biz kaçtan başladık?
Dört buçuktan başladık.
Yani dörtten başlasaydık bu noktaya daha
geçirecektik. Beş nokta sıfır altmış
üçe kadar geldik. Yani beşe
yaklaşıyoruz.
Xfx dedik.
Şimdi en son dört nokta
dokuz yüz altmış dokuzdan
dört nokta dokuz yüz altmış
dokuzdan bunu yapacağız.
Eksi sıfır nokta
on iki otuzdu.
Bir delta x kadar
arttırdığımızda beş nokta
sıfır on altı.
Beş nokta sıfır altıdan
beş nokta sıfır bire yaklaştık.
Buradaki sonucumuzda
dört nokta sıfır altmış dörtmüş.
Bakın bir işaret değişimi daha oldu.
Hadi altıyı da yapalım.
Vaktimiz var mı? Var.
Altıncı iterasyon diyelim.
Önce delta x'i güncelleyeceğiz.
Sıfır nokta sıfır
kırk yedi bölü iki.
Ne oluyor?
Sıfır nokta yirmi üç
desek sıfır iki yüz otuz beş mi?
Herhalde.
Sıfır nokta sıfır iki yüz otuz beş.
En son nerede kaldı?
Dört nokta altı
dokuz yüz altmış dokuzda.
Yani x ve fx için az bir şey kaldı şurada.
Onu da yazıvereyim.
Dört nokta
dokuz yüz altmış dokuz.
Buna sıfır nokta
bunun değeri kaçtı?
Eksi sıfır nokta
iki iki pardon
bir iki üç sıfır.
Delta x ekledik.
Dört nokta dokuz
dokuz yirmi beş.
Bunu ekleyince
yine bir negatif der.
Sıfır nokta sıfır iki
doksan dokuz.
Bir daha ekleyelim.
Beş nokta sıfır on altı.
Geldiğimizde
sıfır nokta olacak
sıfır nokta sıfır
altmış dört sıfır bir.
Bunu buluyoruz.
İstersek devam ettirebiliriz.
Ama
beş nokta sıfır girip bir gibi
değere ulaştık.
Şimdi sorunun verildiği durumda şöyle bir
durma kriteri bize
verilmesi iyi olur.
Bu durma kriteri genellikle
arkadaşlar bir kaç farklı
metodolojiyle veriliyor. Birincisi ne olabilir?
Yirmi itarasyon
bu şeyi devam et.
Şimdi yirmi itarasyon devam edersek
çözüme
çözüme ne kadar ulaştığımız yani
ulaşacağımızın garantisi var mı? Başarılı
olarak yani tam elde
edilmesi gereken sonuca.
Yok.
Yok çünkü çok büyük bir hatayla
karşılaşabiliriz. Ama bir
durma kriteri midir durma kriteridir.
Yani şunlar her bir itarasyondaki
arama işlemleri şuradaki
söylediğim şeyler bunlar içerideki
döngü. Bu itarasyon
sayısını bir for döngüsüyle işte
on itarasyon yirmi itarasyon deyip
yazabilirsiniz algoritmik olarak.
Mümkün mü mümkün. Ama hatanın
çok fazla çıkma durum var. İşte burada
şu
delta x'in değişim
miktarını küçük bir değere ulaşana
kadar
yapmak en güzelidir
diyeceğiz. Yani
durma koşulu diyelim şuraya
durma koşulu
delta x
işte küçüktür.
Epsilon değeri kadar
veya eşittir.
Epsilon değerine ulaşınca
durdur dersek burada
vay döngüsü var. O zaman ne
yapıyor? Biraz daha Epsilon'ın yani
değişimin çok daha az olduğu hedefe
çok daha yakın olduğum bir
noktaya gelmişim
demektir. Mesela Epsilon eşittir
şurada şunu diyelim
Epsilon eşittir sıfır nokta.
Bu soru için sıfır iki üç beş.
Bu değere veya altına
geldiysek delta x için yani böyle
bir kariterimiz var. Bu değer
veya altına geldiysek durabilir. Şimdi normalde
sıfır nokta yetmiş beş burada duramam.
Şunlara baktığım zaman burada
işte ne kadar sıfır iki yüz yetmiş
beş burada duramam. Burada
sıfır nokta on sekiz yani yaklaştım
ama duramıyorum.
Şurada sıfır nokta sıfır doksan
dört yine duramıyorum. Şurada sıfır
nokta sıfır kırk yedi duramıyorum.
Şurada sıfır nokta sıfır iki yüz otuz beş
gelmiş mesela. Hani ben
şurada şöyle
diyelim şunu
çizeyim. Epsilon
eşittir sıfır nokta sıfır
iki yüz otuz altı diyelim.
Bunun altına düşerse
diyelim bakın şurada
sıfır nokta sıfır iki yüz otuz beşi bulduk.
Yani çok küçük bir hata.
Ve burada bulduğumuz şey
beş nokta sıfır bir
kökümüz.
İşte şu şeyin altına
düşersek yani Epsilon'ın altına
düşersek bu bizim için yeterli bir durma
kriteridir diyeceğiz. Yani delta
x değerimiz ve algoritmayı
altıncı iterasyonda durdurabiliriz. Eğer biraz daha
ilerlersek ne olacak?
Dört nokta doksan dokuzdan başlayıp
işte şunun yarısı kadar sıfır nokta
sıfır bir adımda yani
sıfır nokta sıfır bir eklesek zaten beş nokta
küsür gibi bir şeye erişiyoruz.
Zaten biz burada şu hal
hazırda bu değere ulaşmıştık.
Beş nokta sıfır bir gibi bir değere ulaştık.
Biz kökümüzü yaklaşık olarak burada
şuradan diyelim ki
kök
yaklaşık olarak
ne eşittir?
Beş nokta sıfır gibi değere eşittir diyeceğiz.
Burada ne söylenebilir?
Sonucu üç signifikantla
verin, dört signifikantla
verin veya üç resimal pointle verin,
beş resimal pointle verin diyebilir.
Ve sonucu da oradan tam sayıya yuvarlayın
diyebiliriz. Bu bizim
kökümüzü tayin ederken kullanacağımız
yani oradaki metodoloji
size söylenen kısıt neyse ona göre kökü bulabiliriz.
Durma koşulumuzda dediğimiz gibi
şu delta x'in
belli bir epsilon değerine ulaşması
daha hassas.
Başka durma koşuluğu ne önerebilirsiniz
bu algoritmada?
Böyle bir arama yaparken yani iki tane ben
söyledim. Birisi iterasyon sayısı
diğeri şey dedik.
Zıfıra yakınlık değeri olabilir mi hocam?
Fx'in.
Fx'e mesela ne kadar yakın?
Orada da bir epsilon
tanımlayabiliriz. Bu da güzel.
Yani sıfıra ulaşmada
sonuçta Fx'imizin değeri nereye ulaşacak?
Sıfıra ulaşacak. Bundan eminiz.
Diyebiliriz ki 0.01
Fx
değerine ulaşana kadar
yani o zaman
buradan ne çıkar? Buradan bir şey
metrik çıkar. Emre'nin
söylediğinden.
Hatalarda dört tane hatamız
var. Hangi hataya bunu söyleyebilirsiniz?
Yaklaşık
gerçek değerden yaklaşık
değeri mi çıkaracağız?
Bir de onun bir şey daha var.
Bir şeye bölüyorduk.
Bağıl hata.
Bir de kendisini böleceğiz.
Evet. İşte o bağıl hata
yani olması gereken
gerçi burada sıfıra bölemeyiz de
yani sıfıra ne kadar
yaklaştık?
Onu bir yüzde cinsinden yazarsak
ne olur? Buradan da bir
metrik durdurma kriteri çıkarabiliriz.
Yani şu an mesela
0- 0.6
lık bir durumumuz var.
Bölü sıfır diyemeyiz tabii.
Onu çok küçük 0.01 gibi bir
değere böleceğiz.
Tam bölme olması için. Bağıl hata üzerinden
bir yüzde bulacağız. İşte
% 0.1 veya % 0.01
gibi bir
bağıl hatayla bunu
algoritma ilerletelim diyebiliriz.
Ve bu bizim yeni bir
durma kriterimiz olabilir. Başka ne dersiniz
durma kriteri olarak? Hocam
mutlak hata daha mantıklı değil mi?
Sonuç olarak sıfır değil de işte
0 veya 0.01 de olabilir.
Olur ama şeye bakacaksın
yani mutlak hatayı bir yüzde cinsinden
yazmak gerekiyor yani o da olur tabii.
Niye olmasın?
Yani % 0.01
Şöyle söyleyeyim
5.001 etrafında
mıyız? O zaman hatamız
burada negatif çıkar. Yani
gerçek beklenen değer eksi
şeyden 0.006
çıktı ya veya 4.99
civarında mıyız? Birinden
negatif çıkıyor, birinden pozitif. O zaman diyor ki
Emre, absolute value sunu alırız
farkın. Tamam aldık.
Bir de onu yüzde cinsinden yazarız.
Absolute value bölü
işte 0.01 gibi bir şey
çünkü beklenen değer 0 ama biz 0'a
bölemiyoruz. 0.01
gibi bir şey yapacağız. Yani şöyle
söyleyelim. Nereye yazayım? Yeni bir slide
ekleyeyim. Şöyle
stopping criteria diyelim.
1. Number of
iterations
given by
user yani bizim
tarafımızdan mesela en eşittir 10
gibi. Başka ne dedik?
Delta x
şöyle
diyelim.
While
delta x
büyüktür, epsilon
niye büyüktür yazdım?
Epsilon'dan büyük olduğu müddetçe dön
epsilon'a ulaşınca artık
dönme. Fonksiyonu yukarı
aşağı itebilmek ne demek?
Sıfırdan şey yapmak için.
Öteleme yapacağız
anladım. Yani fx artı 1
gibi bir şey için anladım. O da olur.
Olabilir. Denemek lazım.
Sonra diğer
şeyde errorumuz.
Yani expected
value
real value
ve target
x output
hedefim
sıfırdı. Elde ettiğim şey bu.
Bölü
bunun mutlak değeri. Ne kadar
şey oldu?
Bölü yeni bir epsilon.
Şuradaki epsilon'dan buna epsilon 1, buna epsilon 2
diyorum. Niye epsilon?
Çünkü bizim output'umuz zaten
sıfır.
Target'ımız sıfır.
Buraya tekrar sıfır yazamam.
Bunu göreceli hale getirmek için.
Mesela ne yapacağım sıfır nokta sıfır sıfır sıfır
1 gibi bir şey yapacağım.
x100 diyeceğim.
Burada belli biri % gelecek veya
x100 dememize gerek yok. Bunun
belli bir değerden küçük
olması. Yani aslında burada da ne var?
Büyük e diyorum
while
büyük e
büyüktür
büyüken
belli bir epsilon değerinden büyük olması.
Buna da epsilon 3 diyelim hatta.
O zamana kadar
arama yapmaya devam et. Bunu ararken de
number of iteration'ı bir counter ile
sayarsınız.
Kaç defada sonuca ulaştığınızı hesaplayabilirsiniz.
Evet şu an
benim aklıma gelenler bunlar.
Yöntemi kısaca özetleyecek olsak
biz nereden başladık arkadaşlar?
Asıl çıkış noktamız
dayanak noktamız burada sıfırdır.
Ve bu sıfıra
ulaşma noktasından yola çıkarak
dedik ki
aslında şu
ara değer
neredeydi o?
Ara değer teoreminden
yola çıkarak bunu yapacağız.
Bir değerimiz yani iki
nokta arasındaki değer
ile baktığımızda
bir tarafta sıfır geçişi varsa
bize bu sağlayacak bir
işaret değişimi olduğunu ve o nokta
çevresinde arama yapacağız dedik.
Ve bu aramayı yaparken de
yapacağımız
şey işte iteratif olarak
bir süreç geliştirme. Bu grafik
yöntemi ne yapıyor? Belli bir
delta x değeri veriliyor ve
bir başlangıç noktası veriliyor.
Bu başlangıç noktasıyla
başlangıçtan delta x kadar uzak
iki nokta arasındaki
aralığı tarıyor. Bir tarama
arama algoritması aslında. Ne yaptık?
Burada işte bir buçuk noktasından
başladık. Bir buçuktan iki nokta
yirmi beşe kadar. Bu işimize
yaramadıysa dikkat ederseniz
ne yaptık? İki buçuktan
iki nokta yirmi beşten üçe kadar.
Daha sonra üçten
üç nokta yetişmişe kadar.
Şimdi burada
Emir bir soru sordu. Hocam
diğer kökü nasıl bulacağız?
Bundan sonra ne yapabiliriz? Mesela buradan
bir buçuktan ileriye doğru gitince
bir kökü bulduk. Geriye
doğru gelebiliriz. Yani bir buçuğun
işte bir çıkardınız, bir
değer geldi. Sonra bir başka
bir şeyi çıkardınız, işte farklı bir değer
geldi. Geriye doğru arayabilirsiniz
veya farklı bir x0 ve
farklı bir delta x verip
diğer kökten farklı, beşten farklı
diğer kökü arayabiliriz.
Çünkü bu renklem daha karmaşık
bir şey olabilir. Diğer kökleri bulmakta
yine iterasyonlarla sağlanan bir şey.
Onun için
bazı yöntemler, bu yöntemlerde
bazı sıkıntılar var. Yani tamam, aralıkta
belki biz bir buçuktan başladık,
iki yirmi beşe doğru gittik, biri
kaçırdık. Başka bir aralık
seçseydik belki ikisini de yakalayacaktık.
Bu aramaya bu şekilde devam etmek
gerekiyor. Bunlar iteratif süreçler.
Ta ki işte kabul
edilebilir, epsilon değerlerine ulaşana kadar.
Orada da şunu
yapılabilir. Mesela eğer böyle
üçüncü dereceden, dördüncü dereceden bir polinom
varsa, altıncı dereceden
polinom. O zaman altı tane kök bulana kadar
birbirinden farklı kökler bulana kadar,
bu epsilonların değerleri de zaten
belli belirlediğimiz kriterler.
Ona kadar arama yapmaya
devam etmek.
Evet, bugünlük konu anlatımı
burada dursun arkadaşlar.
Yani zor bir yöntem değil. Ben sizin yerinizde
olsam, hani bunu
C'de kodlarımda. Bunların zaten
hazır.
Kodları her yerde var şey olarak
Python'da, MATLAB'da. Ama sizin kendi kodu
yazmanız hem C dersine
hem de bu dersin içeriğine
fayda sağlayacaktır.
Şimdi beş dakika var.
Varsa sorularınızı alalım.
Yoksa dersi
kapatacağız saat 11'de.
Ondan sonra
hani sorularınızı yaparsınız.
Zaten yarım saat. Herhangi bir
ek süreye gerek yok. Dört veya beş
soruydu bildiğim kadar. Dört soru olabilir.
Sakin sakin yapın.
Bir hesap makinesi hazır bulundurun.
Gelecek haftada
çözümlerini yaparız. Herhangi bir sorunuz var mı?
Slide'ı Banu Hoca
paylaşıyor. Banu Hoca kendi
videosunu çektiği videonun linkiyle
paylaşacak. Benim yazdıklarımın
kalmasına hani şunlar
belki keşke daha düzgün yazabilirdim.
Özerine bırakamam. Belki şurada biraz
karışmış olabilir. Gerçi
çizgilerle falan karıştırma. Bu
şeyi şu üç
Slide'ı ayrıca peşine ekleyebilirim
isterseniz.
Ders tekrarından da olabilir. Yani ekran
görüntüsü bile işinize yarar arkadaşlar.
Şunların mesela ekran görüntüsünü alıp
o da olur.
Ama şey Banu Hoca
kendisi kendi grubuna
video hazırlamış. Hatta bana
istersen sen de şey yap dedi. Dedim yok.
Ben yazarak anlatmanın daha
videoda da yazıyor da
Banu Hoca'yı dinlemek yerine beni burada
dinlemeniz arada da sizin sorularınızı alınan
daha mantıklı olur diye düşünüyorum.
O videonun linkinde hoca herhalde
ders notuna ekleyecek.
Onu da takip edebilirsiniz.
Mesela siz burada ne yapabilirsiniz
çalışırken. Üçüncü dereceden bir fonksiyon
belirleyin. O üçüncü dereceden
fonksiyonla belli bir
x0 ve delta x değeri
verin. Üç tane kökü bulmaya çalışın.
Kâğıtla. Ondan sonra
aynısını şeyde deneyebilirsiniz.
Programlama yaparak.
Evet herkes bir online yıldıza
girebiliyor mu onu bir kontrol etsin arkadaşlar.
Ekranı kapatacağım şimdi.
Şu an yayında görünüyor.
Sorular
rastgele gelecek.
Zaten dört tane soru ne kadar rastgele
gelse hiç çok bir anlam yok.
Evet dört soruymuş.
Ben beşinci soruyu hazırlamıştım ama
onu dedi biraz daha zor olur.
İçinde biraz senaryo vardı.
Onu dedik belki daha sonra.
Sorulara geri dönebiliyorsunuz.
Yani bunu şey gibi düşünmeyin
arkadaşlar.
Yok bence hesap makinesinden
ziyade bilgisayarınızın hesap makinesi
bu Windows'takini kullanmanız
veya başka bir bilimsel hesap makinesi
kullanmanız daha iyi. Telefondaki
sıkıntı olabilir. Yani
Google olur veya başka bir şey olur.
Burada herkes kendi
vicdanıyla baş başa biz sizden
size güvenerek herhangi bir şekilde
birbirinize yardımlaşmamanızı
bekliyor ve diliyoruz.
Bu konular üzerine çok
sevmem.
Not konusu üzerinde de
pek sevmem. Google
linki diye bir şey anlamadım bunu.
Hesap makinesinin
yani bunların
ağırlığı yüzde on galiba bu quizlerin.
Dediğim gibi çok fazla
not üzerinde ince hesaplar yapılmasını
konuşan birisi değilim. Pek sevmiyorum.
Bugün veya
yarın da bu
quizden alacağınız, aldığınız
puanların bir egzeli.
Dönem içinde alacağınız bütün puanların
egzelerini size ilan edeceğim.
Sorunuz yoksa
hepinize başarılar dilerim arkadaşlar.
Kendinize iyi bakın. Bir kısmınızla
cuma günü, bir kısmınızla haftaya
çarşamba görüşmek üzere. Hoşça kalın.
İyi günler hocam.